Traduccion del Libro: "The Zynq Book Tutorials  for Zybo and ZedBoard"
"El Libro de Tutoriales de Zynq  para Zybo y ZedBoard".

ip => Cores de I.P. => bloques predefinidos => bloques prediseñados



                                            Entendimiento/Consentimiento:
    Ésta es una nueva versión de los tutoriales que acompañan al libro sobre Zynq. Ésta basada en Vivado
2015.1 y ahora soporta a las dos placas de desarrollo, Zybo y ZedBoard.

    Una cantidad valuable/Valiosísima de gente contribuyo en respuesta (realimentacion) al conjunto de
tutoriales original,  sobre la que se baso Austin Lesea y Y. C. Wang en la prueba de los tutoriales de 
Xilinx en una etapa preliminar a su creación. Y obtubieron varias sugerencias útiles. En la universidad de
Strathclyde, Iain Chalmers, Sarunas Kalade, Damien Muir y Craig Ramsay tambien han sido muy utiles 
trabajando atravez de varias versiones de los tutoriales asi como al comentarnos sus experiencias. 

    Otra vez, nuestro más sincero agradecimiento debe ir a Cathal McCabe del programa de la universidad de
Xilinx. Quien no solo brindo comentarios vitales y soporte en la creación del material del tutorial, sino
que tambien coordino la distribución de aquellos materiales a otros.



Louise Crockett, Ross Elliot, Martin Enderwitz, and David Northcote.


Agosto 2015.










                                            Como utilizar éste libro:
    Archivos de ejemplo y libros en su version electrónica.
    Para seguir los tutoriales del libro sobre Zynq, debe descargar un conjunto de archivos preparados del sitio de 
internet del libro:         www.zynqbook.com

    Una version libro digital (PDF  NO-Imprimible) de este conjunto de tutoriales tambien se puede descargar del
enlace de arriba.



                        Instrucciones para las placas de desarrollo Zybo y ZedBoard:
    Como usted lee atravez de los tutoriales, notara que ciertos procesos tienen diferentes variaciones dependiendo
de la placa de desarrollo que se este utilizando. En donde una secuencia de instrucciones es específica a una placa
(Zybo ó ZedBoard), el comienzo de la secuencia esta (precededido) indicado por un iconico bloque coloreado 
localizado en el margen izquierdo:

 | Zed |            Para ZedBoard.

| Zybo |            Para Zybo.


| Ambas |   La reanudación a las instrucciones comunes para ambas placas esta marcada con otro icono.


    Simplemente elija las instrucciones que son relevantes a sus placa puntualmente, al identificar cualquiera
de los iconos   | Zybo |   ó   | Zed |   y luego vea hacia adelante hasta encontrar el icono   | Ambas |   y 
entonces continue allí su lectura.


                                            Sistemas Operativos:
    Los tutoriales del libro sobre Zynq han sido probados utilizando el sistema operativo de Microsoft
Windows. Pero se espera que tambien funcionen en sistemas con kernel de Linux, sobre los cuales no han sido
probados.












                                                                            Contenido

 1. Primer diseño en Zynq                                                           1
    Creando el primer diseño integrador de Cores de I.P.   ......................   4
    Creando un sistema Zynq en Vivado   .........................................  12
    Creando una programa en el SDK   ............................................  24

 2. Paso siguiente para el diseño de SoC con Zynq                                  35
    Ampliando el diseño integrador basico de Cores de I.P.   ....................  38
    Creando un sistema Zynq con interrupciones dentro de Vivado    ..............  42
    Creando una programa en el SDK  .............................................  55
    Añadiendo más fuentes de interrupcion  ......................................  61

 3. Diseñando con Vivado HLS                                                       67
    Creando proyectos en Vivado HLS .............................................  70
    Optimización de Diseño en Vivado HLS   ......................................  77
    Interfaz de sintesis   ......................................................  88

 4. Creación de Cores de I.P.                                                      91
    Creando Cores de I.P. en HDL  ...............................................  94
    Creando Cores de I.P. en HDL con la herramienta de "MathWorks"   ............ 118
    Creando Cores de I.P. con Vivado HLS   ...................................... 128

 5. Aventuras con el creador de Cores de I.P.                                     137
    Importando Cores de I.P. al catálogo de Cores de I.P. de Vivado   ........... 140
    Audio con el integrador de Cores de I.P. de Vivado   ........................ 150
    Creando un programa de audio en el SDK   .................................... 166










                                            Introducción:
    Éste tutorial lo guiará a travez del proceso de creación de su primer diseño en Zynq utilizando el IDE Vivado
y le introducirá con el ambiente integrador de Cores de I.P. para la generación de un diseño de procesador Zynq
 simple que será implementado en una placa de desarrollo Zynq. El Equipo para desarrollo 
 (SDK - Software Development Kit) será utilizado para crear un programa simple que se ejecutará en el sistema de
 procesamiento ARM de Zynq (PS - Software Processor) para controlar el hardware que se implementa en seccion
programable (PL - Programmable Logic).


    Éste tutorial esta separado en tres ejercicios y se organiza como sigue:

 Ejercicio 1A - Éste ejercicio lo guiará a travez del proceso de lanzado del IDE de Vivado (abrir Vivado),
así como crear un proyecto por primera vez. Las distintas etapas del "wizard" de creación de un proyecto nuevo será
introducido.

 Ejercicio 1B - En éste ejercicio usaremos el proyecto que fue creado en el Ej. 1A para construir un sistema embebido
 Zynq simple con la herramienta gráfica, el Integrador de Cores de I.P., e incorporar Cores de I.P. del catálogo de 
Cores de I.P. de Vivado. Una cantidad de diseños de ayuda serán utilizados a travez de éste ejercicio, tales como la 
característica de automatización de placa que automatiza la personalización de modulos de Cores de I.P. para un 
dispositivo ó placa especificada. La característica de asistencia de diseñador, la que asiste con el proceso de 
conectado entre la seccion de PS de Zynq y el modulo de Cores de I.P. en la seccion PL que será demostrada.

    Una vez que se finaliza el diseñado, una cantidad de etapas serán subseleccionadas (undertaken) para completar
el sistema hardware y generar el "bitstream" (trama binaria) para la implementacion en la seccion de PL. El diseño
 de hardware completado entonces será exportado al Equipo de desarrollo (SDK) para el desarrollo de un programa 
simple en el Ej 1C.

 Ejercicio 1C - En éste ejercicio, el tercero pero pequeño, el Equipo de desarrollo (SDK) será introducido y un 
programa simple será creado para permitir al procesador de Zynq interactuar con el Core de I.P. en la seccion de PL.
Una conección al hardware sirve para que permita al SDK comunicar con el procesador Zynq que será establecido. Los
controladores software que son automaticamente creados por el IDE Vivado para modulos de Cores de I.P. será explorado
e integrado al programa, antes de que termine la construccion y ejecución sobre la Zynq.


        Nota:  A lo largo de todo el ejercicio del tutorial practico será utilizado "C:/Zynq_Book" como el directorio
(carpeta) de trabajo. Si no esta provisto asi, puede sustituirlo por la ubicacion y carpeta que usted elija, pero
se advierte que se requerirá alterar algunos archivos fuentes para completar los ejercicios exitosamente.